[Sorting Networks]
[Ngā Whatunga Kōmaka]
So we've come outside today to learn a little bit more about how computers work,
I tēnei rā, kua puta tātou ki waho ki te ako i ētahi anō āhuatanga o ngā mahinga rorohiko
and what we have is, this is like a supercomputer made out of chalk.
ā, kei konei tēnei, pērā ki te rorohiko autaia, kua hangaia ki te tioka.
And I'm gonna show you why in a moment, I need six volunteers.
Ākuanei ka whakaatu ahau ki a koutou, he aha ai, heoi anō kei te hiahia ahau, tokoono o koutou hei kaitūao.
Awesome.
Tau kē.
What I'm gonna do is I'm gonna give you a disk, and you need to go and stand on the
Ko tāku, te hoatu i tētahi kōpae ki a koe, ā, me haere koe ki te tū ki runga i ngā
circles - the far far away ones.
porowhita - ngā mea kei tawhiti rā.
So Rhylee you go away over in that far away one.
Rhylee, me haere koe ki tērā mea tawhiti atu rā.
Robert you go into the next one.
Robert haere ki roto i te porowhita ki tua atu.
Ellie you go over to that next one.
Ellie, ki te mea kei te whai atu.
Kourash can you go over there.
Kourosh haere ki kōrā.
Lewis can you go into the last one.
Lewis, haere ki te mea whakamutunga.
Okay!
Ka pai!
So I've got you guys here and this is all about teamwork.
Kei konei koutou, ko te tino kaupapa o tēnei mahi, ko te mahi tahi.
And it's all about organising data.
Me te raupapa i ngā raraunga.
So you guys are the start of the data you're coming in and you're all out of order, we've
Ko koutou te tīmatanga o te raraunga, kua uru nei koutou, engari kāore e tika ana te raupapa,
got the number 5, number 2, number 1, number 3, number 6 and number 4.
kei konei te nama 5, te nama 2, nama 1, nama 3, nama 6, me te nama 4.
And so before we start going into the supercomputer, all I need to teach you is this symbol here.
I mua i te uru ki te rorohiko autaia, me ako koutou ki tēnei tohu.
What does this symbol here mean?
He aha te tikanga o tēnei tohu?
What does it mean Lewis?
He aha te tikanga Lewis?
Smaller then bigger.
Paku tuatahi, rahi tuarua.
Smaller then bigger what's some more mathematical terms that we could use for smaller and bigger
Paku tuatahi, rahi tuarua. He aha ētahi kupu pāngarau ka taea e tātou te whakamahi mō te paku me te rahi
-- yep? -- Less than or greater than
-- āe? -- Iti iho me nui ake
Less than or greater than. Awesome, so what we have is the orange line is the less than,
Iti iho me nui ake. Ka rawe, kei konei ko te rārangi karaka te iti iho,
and the blue line is the greater than.
ko te rārangi kahurangi te nui ake.
So let's see how this works. Can you all take a step into the box.
Me titiro tātou, pēhea ngā mahi mō tēnei. Me neke koutou katoa ki roto i te pouaka.
Can you say hi to the person next to you and give them a big smile.
Mihi atu ki te tangata kei tō taha, menemene atu ki a ia.
Not too cheesy.
Kaua e hahaki rawa.
Now what you need to do is decide: have I got the bigger number
Nāianei, kia pēnei tō whakatau, kei ahau te nama nui ake
or have I got the smaller number.
te nama iti iho rānei.
And then the bigger number follows the blue line,
Ka whai te nama nui ake i te rārangi kahurangi,
the smaller number follows the orange line, go.
ka whai te nama iti iho i te rārangi karaka, haere.
Now, you need to look around and check everyone's there and then you need to say hi and give
Kātahi, titiro, mēnā kua neke katou koutou, ā, mihi atu, kātahi hoatu
the person a big smile go.
te menemene nui, ināianei.
Now decide who's got the smaller, who's got the greater number.
Kātahi, whakatau, kei a wai te nama iti iho, kei a wai te nama nui ake.
Do you guys know what to do?
Kei te mārama koutou ki te mahi?
Do the next one I didn't see anyone smiling and saying hello, smile and say hello.
Mahia anōtia tētahi, kāore ahau i kite i ngā menemene me te tuku mihi, nō reira menemene, mihi atu hoki.
Hi.
Kia ora.
Now make your decision go.
Kātahi, whakatau. Haere.
Hello!
Kia ora!
Nice.
Ka pai.
What number do you have?
He aha tō nama?
I have 4 so I'll go this way.
Kei ahau te nama 4, ka haere pēnei ahau.
Perfect.
Tino pai.
Cool so I'm gonna get you guys to turn and face me this way and we're gonna see what
Rawe. Huri mai koutou katoa, kia aro mai ki ahau, ā, ka kite tātou kua ahatia
happened to our numbers, can you turn and hold up your numbers please?
o tātou nama, huri mai, me te mau i ā koutou nama ki runga kia kitea ake ai?
Oh, wow Kourash what number have you got?
Anana Kourosh, he aha tō nama?
-- One. -- What number have you got Lewis?
-- Tahi. -- Ko tēhea tō nama Lewis?
Two.
Rua.
Three.
Toru.
Four.
E whā.
Five.
Rima.
Six.
Ono.
Okay what just happened to our numbers?
Nā reira, i ahatia ā tātou nama?
We put them into our supercomputer that's chalk that's like a supercomputer,
I tukua ki tō tātou nei rorohiko autaia, arā ko te tioka pērā ki te rorohiko autaia,
and we processed it and what happened?
ka whai i te tukanga, ā, ka ahatia?
We came back in the right order.
Kua puta te raupapa tika.
Oh, do you think that would work with everything? [Tip: This activity can be used to sort anything!]
Nā, ki tō whakaaro, ka taea tēnei tukanga mō ngā mea katoa? [Tuhipoka: mā tēnei ngohe ka taea te kōmaka i ngā mea katoa!]
Yes.
Āe. [Tuhipoka: Mā tēnei ngohe ka taea te kōmaka i ngā mea katoa!]
What kind of things could we sort in order do you think?
He aha ētahi o ngā momo mea ka taea te kōmaka, ki ō koutou whakaaro?
-- Yep? -- Books.
-- Āe? -- He pukapuka.
We could sort books, what else?
Ka taea te kōmaka i ngā pukapuka, he aha atu?
Letters?
Reta?
Yes, what else?
Āe, he aha atu?
Bells?
Pere?
Notes.
Tuhipoka.
Yes, what else?
Āe, he aha atu?
What about big numbers?
Pēhea ngā nama nunui?
Really big numbers could we do that?
Ka taea e tātou ngā nama tino nui rawa?
-- Yes. -- Yep, cool.
-- Āe. -- Ka pai hoki.
[Book titles (alphabetical)]
[Ngā ingoa o ngā pukapuka (raupapa ā-arapūreta)]
[Large Numbers (numeric order)]
[Ngā Nama Nunui (raupapa ā-nama)]
[Letters (alphabetical)]
[Pūreta (raupapa ā-arapūreta)]
[Handbells (musical pitch, higher or lower)]
[Pere mau-ringa (hauoro, ka whakahī, ka heke rānei)]
Which one sounds lower and which one's higher?
Ko tēhea te mārū, ko tēhea te teitei?
I'm lower.
Kei raro ahau.
You're lower, sweet.
Ka pai, he tangi mārū tāu, kei raro koe.
Okay, let's sound one at a time.
Ka pai, kia kotahi te tangi i te wā kotahi.
Yep. Which one sounds lower?
Āe, ko tēhea te hauoro mārū iho?
This one's lower.
He raro iho, he mārū atu tēnei.
Yep, let's try play it once more to make sure.
Āe, whakatangihia kia kotahi wā anō, kia mōhio rawa.
That's sounds good.
Ka pai tēnā.
Let's hear it, let's hear it one more time.
Whakatangihia anōtia, kia rangona kia kotahi anō te wā.
Yep.
Ka pai.
Okay, keep going.
Ka pai, haere tonu.